Tuyển dụng bên ngoài và tuyển dụng nội bộ: Doanh nghiệp nên lựa chọn hình thức nào?
Tweet
Tuyển dụng bên ngoài và tuyển dụng nội bộ là hai hình thức tuyển dụng được nhiều doanh nghiệp áp dụng hiện nay. Lựa chọn phương pháp tuyển dụng phù hợp là “chìa khóa” để doanh nghiệp chiêu mộ nhân tài. Một số ưu và nhược điểm của hai hình thức tuyển dụng được phân tích trong bài viết dưới đây sẽ giúp nhà quản trị, bộ phận nhân sự có quyết định phù hợp.
Doanh nghiệp nên lựa chọn tuyển dụng bên ngoài hay tuyển dụng nội bộ?
1. Tuyển dụng bên ngoài doanh nghiệp
Tuyển dụng bên ngoài là hình thức thông dụng hiện nay, phần lớn các doanh nghiệp đều áp dụng phương pháp này khi có nhu cầu tuyển dụng nhân sự.
1.1. Tuyển dụng bên ngoài là gì?
Tuyển dụng bên ngoài là hình thức doanh nghiệp “chiêu mộ nhân tài” từ nguồn ứng viên bên ngoài doanh nghiệp. Nguồn ứng viên bên ngoài khá đa dạng:
Nguồn sinh viên từ các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề,...
Ứng viên đang thất nghiệp.
Nhân viên của các doanh nghiệp khác.
Nhân viên cũ của doanh nghiệp.
Bạn bè, người quen của nhân viên.
>> Tham khảo:
Bí quyết gửi email tuyển dụng ứng viên chủ động
.
1.2. Tuyển dụng bên ngoài được thực hiện như thế nào?
Với phương pháp tuyển dụng bên ngoài doanh nghiệp, nhà tuyển dụng sẽ thực hiện tuyển dụng như sau:
Sử dụng các phương tiện truyền thông: Báo chí, tạp chí, kênh truyền hình, đài phát thanh, phổ biến nhất là website tuyển dụng. Nhà tuyển dụng sẽ phải bỏ ra một khoản kinh phí tương ứng khi sử dụng các phương pháp này. Nhưng đổi lại, lượng hồ sơ đổ về khá lớn bởi sức lan tỏa của Internet là điều không thể bàn cãi, đặc biệt là trong bối cảnh công nghệ chiếm sóng mạnh mẽ như hiện nay.
Tuyển dụng trên các website với lượng hồ sơ ứng viên lớn và tiềm năng.
Trung tâm giới thiệu việc làm: Kênh này được áp dụng khi công ty không có bộ phận nhân sự riêng hoặc đang cần tuyển các vị trí có tính đặc thù cao.
Tuyển dụng qua các hội chợ việc làm, chương trình tuyển dụng: Tuy đây là hình thức khá cũ nhưng vẫn mang lại hiệu quả tốt. Hội chợ tuyển dụng là kênh kết nối trực tiếp giữa nhà tuyển dụng và ứng viên tiềm năng tại các trường đại học, cao đẳng. Nếu doanh nghiệp cần nguồn lực trẻ, giàu nhiệt huyết thì bạn nên sử dụng hình thức này.
Ưu điểm của tuyển dụng bên ngoài
Tuyển dụng bên ngoài đang là hình thức tuyển dụng được phần lớn các doanh nghiệp áp dụng bởi các ưu điểm sau:
Khả năng tiếp cận lớn: Công ty dễ dàng tiếp cận ứng viên, tăng cơ hội tìm được ứng viên phù hợp.
Xây dựng đội ngũ nhân sự đa dạng: Một nhân sự mới sẽ giúp đội nhóm, tập thể của doanh nghiệp đa dạng về tính cách, khả năng, mang lại những ý tưởng mới mẻ,...
Giảm thiểu cạnh tranh nội bộ: Tuyển dụng bên ngoài sẽ làm giảm khả năng doanh nghiệp đối mặt với các vấn đề mâu thuẫn nội bộ.
Tạo ra sự công bằng cho quá trình tuyển dụng: Việc tuyển dụng bên ngoài được áp dụng với tất cả các ứng viên tạo ra sự công bằng.
Nguồn ứng viên bên ngoài rất lớn nên doanh nghiệp dễ dàng đáp ứng được nhu cầu tuyển dụng cả về số lượng và chất lượng, có nhiều sự lựa chọn.
>> Tham khảo:
8 kênh tuyển dụng hữu ích cho doanh nghiệp
.
Nhược điểm
Phương pháp tuyển dụng bên ngoài tồn tại một số nhược điểm như sau:
Mất nhiều thời gian cho quy trình tuyển dụng: Lọc hồ sơ, ứng viên, lựa chọn ứng viên phù hợp.
Ứng viên mới cần thời gian để thích nghi với môi trường làm việc.
Tốn kém chi phí tuyển dụng.
Ứng viên tuyển dụng từ nguồn bên ngoài thường có khả năng nhảy việc cao.
2. Tuyển dụng nội bộ
Trái ngược hoàn toàn với tuyển dụng bên ngoài, tuyển dụng nội bộ sử dụng nguồn nhân lực sẵn có. Hình thức này áp dụng như thế nào và có những ưu điểm, nhược điểm gì?
2.1. Tuyển dụng nội bộ là gì?
Tuyển dụng nội bộ là hình thức lấp đầy các vị trí còn trống bằng lực lượng lao động hiện có. Nhiều công ty cho biết nên có 15% - 18% tuyển dụng nhân sự mới là từ nguồn nội bộ. Tỷ lệ này có thể cao hơn ở các công ty quốc tế - khoảng 55% trở lên.
2.2. Quy trình tuyển dụng nội bộ
Tùy theo mô hình và đặc thù doanh nghiệp mà quy trình sẽ khác nhau, nhưng thường tuyển dụng nội bộ sẽ được thực hiện như sau:
Thông báo tuyển dụng nội bộ: Lãnh đạo doanh nghiệp hoặc bộ phận nhân sự sẽ gửi thông báo đến toàn bộ nhân viên trong công ty về tuyển dụng nội bộ.
Ứng tuyển: Toàn bộ nhân viên trong công ty có thể ứng tuyển hoặc đề xuất nhân sự phù hợp với vị trí cần tuyển.
Xét duyệt và lựa chọn: Bộ phận nhân sự hoặc lãnh đạo doanh nghiệp sẽ xem xét toàn bộ hồ sơ lưu trữ của nhân viên để lựa chọn ứng viên phù hợp.
Tuyển dụng nội bộ sử dụng nguồn nhân lực sẵn có.
Ưu điểm của tuyển dụng nội bộ
Chi phí tuyển dụng thấp; Theo thống kê, tuyển dụng nội bộ có chi phí thấp hơn khoảng 50% so với tuyển dụng bên ngoài.
Tiết kiệm thời gian, công sức: Vì nguồn nhân lực sẵn có nên doanh nghiệp mất ít thời gian để tìm kiếm ứng viên hơn.
Rủi ro thấp hơn: Vì nguồn ứng viên là những nhân viên hiện đang làm việc nên nguy cơ rủi ro sẽ thấp hơn.
Tạo điều kiện cho nhân viên mở rộng công việc, phát triển sự nghiệp tại công ty.
Hạn chế của tuyển dụng nội bộ
Hiệu ứng gợn sóng: Tức là khi chuyển nhân viên từ vị trí này sang vị trí khác thì sẽ tạo ra một vị trí trống mới, dẫn đến phát sinh tuyển dụng mới.
Khó đáp ứng về số lượng nếu vị trí tuyển dụng cần nhiều nhân viên.
Hạn chế sự đa dạng, phong phú của đội ngũ nhân sự.
Dễ dẫn tới những tiêu cực trong công tác tuyển dụng nếu doanh nghiệp không đảm bảo sự công bằng, minh bạch khi tuyển dụng nội bộ.
>> Có thể bạn quan tâm:
Hóa đơn điện tử
,
Phần mềm hóa đơn điện tử
.
3. Doanh nghiệp nên lựa chọn tuyển dụng bên ngoài hay tuyển dụng nội bộ?
Để lựa chọn hình thức tuyển dụng phù hợp, doanh nghiệp cần căn cứ vào nhu cầu thực tiễn, cụ thể như sau:
Tuyển dụng nhân sự từ bên ngoài nếu:
Doanh nghiệp đang cần đội ngũ nhân sự để xây dựng các chiến lược quan trọng.
Cần đội ngũ nhân lực mới, người có kinh nghiệm mà hiện tại đội ngũ nhân sự của công ty không đáp ứng được điều này.
Doanh nghiệp có môi trường mở, văn hóa đa dạng, không ngại thay đổi.
Doanh nghiệp có kế hoạch đào tạo và tạo điều kiện cho nhân viên mới hòa nhập.
Doanh nghiệp căn cứ vào nhu cầu tuyển dụng để có quyết định phù hợp.
Tuyển dụng nhân sự nội bộ nếu:
Doanh nghiệp ưu tiên sự phát triển ổn định.
Vị trí tuyển dụng là vị trí đặc thù, yêu cầu các kỹ năng chuyên môn đặc biệt.
Doanh nghiệp không có đủ thời gian hoặc chi phí để đầu tư cho tuyển dụng bên ngoài.
Văn hóa công ty mang tính đặc thù, mất nhiều thời gian để hòa nhập.
Trên đây là hình thức tuyển dụng bên ngoài và tuyển dụng nội bộ. Doanh nghiệp có thể tham khảo để lựa chọn hình thức phù hợp nhằm chiêu mộ nhân tài, xây dựng đội ngũ nhân sự tiềm năng cho sự phát triển doanh nghiệp.
Ngoài ra, quý doanh nghiệp có nhu cầu được tư vấn thêm về
giải pháp quản lý văn phòng điện tử
CloudOffice, xin vui lòng liên hệ:
CÔNG TY PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ THÁI SƠN
Địa chỉ: Số 15 Đặng Thùy Trâm – Cầu Giấy – Hà Nội
Tổng đài HTKH: 1900 4767 – 1900 4768
Tel : 024.37545222
Fax: 024.37545223
Website:
https://cloudoffice.com.vn/
Bài viết liên quan
Văn phòng điện tử CloudOffice – Giải pháp văn phòng trong xã hội hiện đại
CloudOffice - Phần mềm quản lý điều hành công việc từ xa hiệu quả
CloudOffice – Phần mềm quản lý tài liệu chuyên nghiệp
CloudOffice - Điều hành công việc từ xa bằng thiết bị thông minh Smartphone
CloudOffice – Giải pháp quản lý chuyên nghiệp cho công tác văn thư lưu trữ
Cơ chế ủy nhiệm trong CloudOffice
Chức năng Thư mục ảo cá nhân trong CloudOffice
Chức năng Bảng lịch trong CloudOffice
Giới thiệu chức năng quản lý tờ trình
Cách chỉ đạo công việc trong CloudOffice