Chuyên viên đào tạo nội bộ là gì?
Mô tả công việc
Chuyên viên đào tạo nội bộ là người phụ trách các khóa học dành cho cá nhân và doanh nghiệp, nhằm bổ túc kỹ năng, kiến thức cho từng cá nhân, đội nhóm trong công ty bắt kịp xu thế kinh doanh hiện đại đang thay đổi từng ngày. Chuyên viên đào tạo sẽ tìm hiểu nhu cầu, xây dựng lộ trình học tập, thu thập ý kiến phản hồi, đánh giá và đo lường hiệu quả các khóa học trong doanh nghiệp.
Các công việc chính
Tìm hiểu nhu cầu đào tạo cho từng cá nhân, từng phòng ban, đội nhóm trong doanh nghiệp bằng cách hỏi, phỏng vấn nhân sự trong công ty.
Thiết kế lộ trình đào tạo, khung kế hoạch đào tạo nhằm đáp ứng nhu cầu đào tạo được phát hiện.
Thảo luận với chuyên gia đào tạo về nội dung và phương pháp giảng dạy. Chốt nội dung và số lượng buổi học trong chương trình đào tạo.
Dự trù kinh phí, rủi ro và đề xuất cho cấp quản lý.
Tổ chức lớp học: Quản lý học liệu (giấy, sách vở, sách, slide bài giảng, ebooks, …), các dụng cụ giảng dạy (bảng, Micro, máy tính, máy chiếu, …), sắp xếp các tình huống hỗ trợ bài giảng, bài tập, …
Nghiên cứu các nhu cầu học tập và chuyên gia phù hợp trong tương lai.
Thu thập đánh giá, phản hồi về khóa học và cải thiện chất lượng lẫn hiệu quả học tập của nhân sự trong doanh nghiệp.
KPI công việc
Tổng số giờ đào tạo / nhân viên
Giờ đào tạo trung bình / nhân viên
Chi phí đào tạo / nhân viên
Tỷ lệ nhân viên đào tạo
Hiệu quả đào tạo
Yêu cầu công việc
Từng làm vị trí Chuyên viên đào tạo nội bộ, Nhân viên đào tạo, Nhân viên Nhân sự hay các vị trí tương đương.
Có kinh nghiệm ít nhất 1 năm.
Tốt nghiệp trình độ Đại học các ngành liên quan đến Đào tạo, Giảng dạy, hay các ngành liên quan.
Thông hiểu các phương pháp đào tạo truyền thống và hiện đại.
Thấu hiểu nhu cầu của cả người học và người dạy.
Là người có tư duy Logic, phản biện tốt.
Có kinh nghiệm trong công việc Talent Acquisition là một lợi thế.
Thông minh, nhanh nhẹn và ham học hỏi.
Năng lực liên quan
Knowledge - Hiểu về chuyên môn nghiệp vụ
Knowledge - Trình độ ngôn ngữ
Knowledge - Trình độ ngoại ngữ (Tiếng Anh)
Skill - Kỹ năng giao tiếp
Skill - Kỹ năng xây dựng mối quan hệ
Skill - Kỹ năng quản trị thay đổi
Skill - Kỹ năng đào tạo
Skill - Kỹ năng tạo ảnh hưởng
Skill - Kỹ năng quản trị rủi ro
Attitude - Năng lực sáng tạo và đổi mới
Attitude - Nhạy bén
Attitude - Bền bỉ, kiên trì
Bộ câu hỏi phỏng vấn
Bạn có thể mô tả cách tìm hiểu nhu cầu học tập và cải thiện năng lực của phòng Marketing (độc giả có thể chọn phòng ban khác) được không? Nếu vấn đề không phải là cả phòng, bạn có thể tìm ra cá nhân cần được trau dồi năng lực trong phòng ban đã cho được không?
Giả sử bạn đã xác định được một vấn đề cụ thể mà phòng Marketing đang gặp phải: ... , hãy nêu đề xuất về chương trình giảng dạy cho phòng ban / cá nhân thuộc bộ phận này (bao gồm số buổi, nội dung, diễn giả có thể là ai, hiệu quả kỳ vọng là gì, …).
Bạn sẽ sắp xếp, tổ chức các dụng cụ, học liệu, … các yếu tố cho bài giảng được diễn ra thuận lợi như thế nào?
Khi thảo luận với chuyên gia đào tạo, bạn cần làm điều gì đầu tiên? Nếu chuyên gia có bất cứ yêu cầu học tập nào không hợp lý, bạn sẽ đề xuất cho chuyên gia như thế nào? Nếu chuyên gia nhất quyết không thay đổi, bạn sẽ xử lý kiểu gì?
Bạn thường xuyên cập nhật kiến thức các ngành nghề ở đâu? Với tần xuất như thế nào? Bạn nghĩ rằng các khóa học nên được tổ chức theo tần suất như thế nào thì phù hợp hay chỉ nên tổ chức khi có nhu cầu?
Trong doanh nghiệp chắc chắn cần có khóa học đào tạo nhân viên mới (Nhân viên kinh doanh mới, nhân viên Nhân sự mới, …). Bạn có đề xuất gì về chương trình học cho từng đối tượng. Bạn sẽ xây dựng khóa học như thế nào?
Nêu phương pháp thu thập, đánh giá và tổng hợp dữ liệu về chương trình đào tạo vừa kết thúc tại công ty.
Ứng dụng kiến thức vào quản lý nguồn nhân lực với Base HRM+.
Bộ giải pháp quản trị nhân sự toàn diện dành cho Doanh Nghiệp. Ứng dụng những lý thuyết quản trị hiện đại vào xây dựng giải pháp nhân sự mang tính thực tiễn cao. 
                Bộ giải pháp giúp Doanh Nghiệp từ những giải pháp cơ bản về quản trị thông tin nhân sự, chấm công Á tính lương cho đến các giải pháp quản trị mục tiêu, đánh giá và phát triển nhân sự.